Меня зовут Том Шэдиак. Я режиссёр
этого лёгкого фильма Наг Наг.
За мной, зритель.
Для меня как режиссёра
это очень волнующий момент...
это напоминает мне
тестовые просмотры фильма.
Никогда не знаешь наверняка,
получился фильм или нет.
Появляется логотип кинокомпании,
вокруг полно народу...
а ты ждёшь.: будут смеяться или нет,
а значит - будешь ты снимать или нет.
В этом фильме впервые появился
логотип фирмы Imagine.
Брайен Грейзер и Рон Хауард,
это для нас честь.
Конечно, этот фильм для Джима Кэрри
очень непохож на другие.
Выбор музыки здесь...
Мы хотели,
чтобы зритель расслабился.
Это будет фильм с Джимом
Кэрри, непохожий на другие.
Я снимал с Джимом фильм Асе Ventura.
Ему у нас буквально
пришлось пнуть посылку...
в пресловутой сцене
с курьерской службой UPS.
Зрители сразу почувствовали,
что будет настоящая комедия.
В этом фильме мы хотели показать...
иную, более реальную картину...
отсюда и музыка.
Опять же, начало самое
что ни на есть обыденное...
сцена в классе.
Джастин Купер, который играет Макса...
стал настоящей находкой для нас.
Я о нем ещё расскажу.
Здесь вы видите Криса Дардена.
Обычно мы так не делаем...
так как зрители воспринимают
происходящее как нечто нереальное...
когда вдруг появляется кто-то
из реальной жизни. Мы придумываем...
мир кино, населяем его персонажами,
но тут мы решили, что будет смешно...
если появится Крис, обвинитель
в деле футболиста Симпсона.
И потому что до этого
была ещё одна сцена...
которую мы безжалостно удалили.
Джим появлялся в сцене суда, где...
он распространялся о том,
как один пожилой человек...
В реальности ограбили одного старика
в машине курьерской службы UPS.
Какая UPS! Я перепутал с Ace Ventura.
Нет, у банкомата.
Джим выдаёт историю, полную лжи.
Грабитель - Рэндел Кобб, по кличке Текс.
Сцена была длиной около
четырёх минут и очень напоминала...
как нам казалось,
сцену из суда над Симпсоном.
Мы решили её вырезать, так как первая
часть фильма становилась затянутой.
Мы решили, что нам следует
скорее "показать наживку".
В фильме играл Джим Кэрри, и мы не
хотели испытывать терпение зрителя.
То есть, не затягивать ожидание...
и перейти к тому, чего обычно ждут
от Джима, а именно, к комедии.
Это сцена с Лапой,
сцена, которую Джим...
Мы с Джимом действительно хотели...
создавая Флетчера Рида, найти что-то
уникальное, что-то в духе Джима.
Лапу бывало делал папа Джима.
Чтобы показать, что отношения между
ОТЦОМ И СЫНОМ ЭТО не только...
объятия, Джим решил добавить Лапу.
Это для него было родным и помогало
создавать характер персонажа.
Есть столько всего,
о чем я хотел бы рассказать.
Я не думал, что придётся так много
говорить о каждой сцене.
Это была очень трудная сцена.
Пасадена была чудным местом...
что касается климата и местности, но
очень шумно из-за близости аэропорта.
Ясно, что запись на звуковой дорожке
должна быть по возможности чёткой.
Мы даже не поленились...
убрать с места съёмки птиц,
конечно, сделав это гуманно.
Мы так волновались из за шума птиц...
но птицы ЭТО только цветочки,
а вот самолёты...
Комедия - это то, что случается...
нечасто, но когда снимаешь комедию,
хочется, чтобы она получилась.
Не хочется упустить
комический момент из-за...
шума вокруг и над головой...
или потому что подвела камера,
ведь его уже не повторить.
Так что мы все были очень недовольны.:
Джим, я, все.
Эту сцену мы снимали несколько дней.
Мы были вне себя.
- Конечно!
- Тогда пошли!
- Я забыл, что твой дружок уезжает.
- Джерри!
Мы выбрали Мору Тьерни
по многим причинам...
но главным образом из-за её умения
поддерживать Джима.
Она очень серьёзная актриса.
Трудно найти комическую актрису...
способную сыграть
серьёзные и комические сцены.
Для меня Мора - редкая находка. Сначала
я не соглашался с её манерой игры...
потому что не знал, как она играла.
Я видел её немного в сериале NewsRadio.
Я думал найти Джиму партнёршу...
тут нет для тебя
ничего обидного, Мора...
с именем,
в то время как Мора только что...
закончила съёмки в своём первом
фильме Рита! Реаг с Ричардом Гиром.
Я посопротивлялся немного,
но видя её игру...
Думаю, тут без небесных сил
не обошлось, потому что взять её...
на эту роль
было очень правильным решением.
Ты должен представить
самые убедительные доказательства.
Это Аманда Донахоу, которая...
В конце концов на эту роль
я отбирал актрис по видеозаписям.
Я посмотрел записи со многими
актрисами, но кто-то был занят...
мы решили сэкономить время, но...
у Аманды британский акцент.
Не знаю, многим ли это известно.
Я немного волновался,
но она быстро с этим справилась...
и сыграла настоящую стальную...
даму-начальницу,
которая нам была нужна.
А это - сцена с небольшим сюрпризом.
Шери Отери,
которая сыграла в Saturday Night Live.
Тут дело в вопросах вкуса.
Я знаю, это экстремальный вариант.
Были и другие причёски,
более сдержанные и подходящие для...
нашей цели "приземлить" фильм
с первых сцен.
Мой стилист предложил мне эту
модель, и мы решили - подойдёт.
Она была милая и смешная.
Шери очень помогала нам в этом.
Кажется, это был её первый фильм,
и она с ходу отлично сыграла.
Эта сцена кажется простой -
небольшой диалог.
Но, как вы видите, все рассчитано.
Понадобилось 25 дублей,
чтобы довести эту сцену до ума.
В комедии очень важен верный расчёт
времени. Я настоящий фанатик ритма.
В комедии так - долей секунды позже,
и шутка не получилась.
Или немного громче, или немного мягче,
чем надо. Приходится много работать...
над диалогом и рассчитывать ритм.
Это Энн Хейни. Я буду повторять слово
"приземление" около 6000 раз...
потому что было очень важно
"приземлить" этот фильм...
на реальной основе, потому что Джим
жил в своём "неформальном" мире.
Мы начали снимать в этой манере
несколько лет назад, начав с Асе Ventura.
Джим рос как актёр,
ему все больше нравились его роли.
Так и должно быть, в этом его сила. Для
него поход в более широкие области...
в роли, как у Тома Хэнкса или Робина...
Он почитатель Джимми Стюарта.
Нам правда нужно было "приземлить"
фильм, вот мы и выбрали Энн Хейни...
снявшуюся в отличном фильме
с Робином Уильямсом - Mr. Doubtfire.
Она такая основательная актриса.
Работать с такой актрисой -
большая удача для режиссёра.
Особенно для начинающего
режиссёра, такого, как я.
Мне 38 лет, я не знаю,
как это сочетается с...
Сейчас я вроде как посередине...
временной шкалы, но Энн играла
замечательно, я знал, что всякий раз...
когда я её снимаю, ей будет достаточно
3-4 дублей, и мы сможем идти вперёд.
Так что она действительно
не мешала свободе фантазии Джима.
Нам нравится свобода на съёмках.
Когда Джим уверен в партнёрах,
он пользуется свободой...
эксперимента и может придумать...
что угодно, потому что он всегда
придумывает что-нибудь экспромтом.
Хотя мы вместе пишем сценарий,
мы обычно детально изучаем текст...
каждое слово, каждую фразу,
перед тем как снимать.
У Джима всегда есть наработки...
тех или иных интонаций, очень
конкретные. Некоторые реплики...
произносимые другими актёрами,
у Джима просто "не звучат".
Но Джим продолжает изобретать
спонтанно. Я попытаюсь это показать.
Он очень особенный актёр
и очень много работает.
Я правильно говорю, Джим?
В этой сцене...
нет ничего особенного.
Мне нечего о ней сказать.
Дело в том, что... Одной из наших
проблем была скорость действия...
в первом акте, потому что...
если вы смотрели фильм, вам понятно,
что комедия здесь начинается...
минут через 20 после начала фильма...
через 23-24 минуты.
Множество информации, экспозиция,
появление персонажей...
это очень страшно для таких, как я...
Мои два первых фильма - Асе Ventura
и Nutty Professor начинались с...
этих по-настоящему...
Простите за хвастовство, но это были
взрывные комические сцены.
Находите ли вы их смешными или нет -
дело вкуса.
Но в них с самого начала присутствует
комедийная энергия.
Сцена с хомяком в The Nutty Professor
и в Ace Ventura...
сцена с посылкой UPS.
На раскрытие персонажа
было дано 20 минут...
поэтому мы с Джимом
оба немного нервничали.
Мы сократили первое действие.
Я рассказывал о сцене в суде.
Мы сократили сцену,
где Кэри Элвис и Мора говорят...
о будущем переезде в Бостон.
Мы весь фильм думали,
как играть роль Кэри.
Какая реакция зрителей нам нужна.
Будет ли это верным выбором
для Одри...
или это выбор Одри,
который мы не одобряем.
Мы решили, что он нам не подходит.
Не хотелось играть сцену этого
выбора смешно.
Это сцена...
На её съёмке
присутствовал Брайен Грейзер.
В сценарии не было,
что Джим "рожает" подарок.
Брайен спросил.: "А что бы Джим сделал
для своего ребёнка?"
У Джима дочь.
Я сказал.: "Джим, Брайен намекнул,
что надо бы сделать сцену посмешнее.
"Что бы нам придумать?"
Джим подумал секунду и сказал.:
"Я сейчас попробую".
По нему было видно,
что у него только что появилась идея.
Я попросил операторов приготовиться,
ведь неизвестно, что Джим выкинет.
И он "родил" подарок.
Благодаря таким
актёрским приёмам Джима...
картина становится "ЖИВОЙ".
Опять же, это помогает нагляднее
подать сюжетную линию.
Мы задавались вопросом.:
сколько раз нам "разочаровать" Макса.
С этим, у меня, кажется, перебор.
Я склонен...
Многие из нас, создавая сценарий,
склонны недооценивать зрителя.
Но благодаря своей работе я понимаю,
что зритель "умнее" меня.
Зритель всегда "умнее"!
И во время просмотра
понимаешь, насколько.
Я бы вырезал
ещё больше сцен из первого акта.
Моя философия.:
"Не уверен - не оставляй!"
Но были проблемы, касающиеся
непрерывности сюжетной линии.
Но, в общем, если мне удаётся убрать
сцены, в которых я не уверен...
это идёт фильму на пользу.
Шутки удаются также и благодаря
правильной режиссёрской работе.
Это моя подсказка в качестве учителя
актёрского мастерства.
Когда двое актёров
ведут диалог, это...
иногда выглядит ходульно.
В этой сцене
есть некоторая ходульность.
Мы дали Джиму чашку кофе,
и все становится естественным.
Говорят, актёр с сэндвичем в руке
не может выглядеть плохо.
Не вдаваясь
в примитивные объяснения...
актёр, который что-то делает, - актёр
"живой", настоящий.
Удивительно...
как простая чашка кофе
может раскрепостить актёра.
Это Дженнифер Тилли.
Надо поблагодарить Силы Небесные
за этот выбор.
Она с самого начала вошла в роль,
ещё на первой пробе.
Но я её не сразу выбрал.
Так как я ещё молодой и неопытный...
мне хочется проверить на роль всех.
Если у меня есть выбор,
мне нужно все попробовать.
Но у неё все получалось сразу, а мне...
понадобилось два месяца, чтобы её
взять. Хорошо, что она была свободна...
потому что у неё есть способность
играть "приземлённых" персонажей...
и получать от этого удовольствие,
что для нас дополнительная удача.
К тому же,
она номинирована на премию "Оскар".
Не обращайте внимания на её голос.
Она самая проницательная, яркая...
очень умная актриса.
Я у неё многому научился.
Её вопросы были очень умными.
Я вспоминаю, какое у меня было глупое
лицо, когда я отвечал на них.
Мы все ещё раскрываем
характер главного героя.
Но даже и сейчас я думаю,
что у нас был небольшой перебор.
Здесь не только раскрытие характера
персонажа, но и постановка...
последующей сцены в суде.
Я до сих пор чувствую
у себя внутреннее напряжение...
неуверенность и желание
быть уверенным...
что зрители получают то,
чего ждут от фильма с Джимом Кэрри.
По крайней мере,
в данный момент его карьеры.
От Джима очень многого ждут.
Его успех одновременно и проклятие...
так как его чрезмерный успех,
чрезмерная способность рассмешить...
породили ожидание, которое
чувствовалось в зале почти физически.
Зрители ждали, когда он заставит их
надорвать животы от смеха.
Поэтому работа над персонажами
и сюжетной линией...
стала для нас более трудной...
на этом этапе карьеры Джима.
В этом фильме и характеры, и сюжет
получились сбалансированными.
В этом был потенциал,
который мы заметили.
Так что комедийные интонации
Джима принесли дивиденды.
Зрители восприняли это хорошо,
что означало для него большой выбор...
ведь на нем как будто лежало проклятье.
Но оно стало проникать
в роли "реальных"...
персонажей, которых всегда хотел
сыграть Джим.
Ещё пример изобретений Джима.
Они целуются...
Потом она кусает его за губу и тянет.
Но это будет потом.
Нет, сейчас. Я давно это не смотрел.
Да, сейчас.
Аманда не хотела кусать его за губу.
Джим очень гибкий.
Он может согнуться как хочешь.
Думаешь, он сломается
как хрупкая ветка...
но он говорит.:
"Ещё, Аманда, сильнее. Кусай".
В последнем дубле
она действительно укусила его...
потянув за губу, и она растянулась так,
как может только губа Джима.
- Из-за Макса.
- Но ему там понравится.
Это ещё одна взрывная сцена.
Мы готовим "бостонскую наживку".
В сценарии
сцена заканчивалась по-другому.
Когда мы с Джимом получили текст,
все стали обсуждать поездку в Бостон.
Это все следовало обдумать.
Мы хотели сделать
финал фильма мажорным и...
Мы с Джимом оба представили, как Джим
догоняет самолёт в финале фильма...
чтобы не дать жене и сыну
улететь в Бостон.
Так что мы изменили
часть диалога в этой сцене.
Кстати, спасибо авторам, Стиву и Полу.
Стиву Мазуру и Полу Гуэю.
Они написали отличный сценарий.
Мы смеялись, читая его,
что с нами бывает нечасто.
Стив - адвокат, и кое-что
он знает по собственному опыту.
А Лапа, кстати...
Мы переделали сценарий под Джима.
Лапа стала как бы чертой характера.
Эту сцену мы укоротили,
чтобы сделать быстрее ритм.
Но иногда мы пытались его снижать.
Брайен Грейзер и Карен Кехила
считали там в Imagine...
и правильно, что персонажи фильма...
не обеспечат нужного отклика
на них зрителей.
У Брайена есть теория -
я с ней согласен, согласно которой...
у лучших комедий
"отдача" двух уровней.
Ace Ventura - праздник веселья. Если
вам это близко, то это нравится.
Тут такой уровень.:
давайте хорошо повеселимся.
Но душу он не трогает.
Мы надеялись, что в фильме
будет отдача на обоих уровнях.
Брайен считает,
и я с ним согласен, что...
настоящие комедии именно такие.
Это придумано уже во время съёмок,
Как она прыгает на Джима, толкает его.
Это все...
Мы приходим в эту комнату и...
я спрашиваю Джима.:
"Что скажешь? Нужен финал".
Или я что-нибудь придумаю.
Это, конечно...
самая важная сцена в фильме
в смысле развития сюжета...
ибо зритель или поверит нам, или нет.
Если снимаешь фильм с "приманкой",
то тут главное...
поверят или нет.
На этапе просмотра фильма,
мне кажется...
я испугался..
"Поверят ли зрители?" А Макс как раз
должен загадать желание...
которое чудесным образом сбывается.
Как сценарист ты на это говоришь.:
"Почему это сбылось?
"С помощью Господа? Ангела?
Может, свеча была волшебная?"
Мы решили
не отвечать на эти вопросы...
оставить их решение
воображению зрителей.
Большинство подумает
о Силах Небесных...
что...
ангел или Господь,
или кто-нибудь ещё исполняет желание.
Посмотрите В, который стал
образцом для нашего фильма.
Я думал, почему Пенни Маршалл
так хороша в этом фильме...
и почему машина Золтара работала?
Об этом не говорится.
Она не была подключена.
Почему? Откуда она появилась?
Волшебник её оживил?
Они оставили это
разгадывать зрителям.
И я считаю, зритель, как правило,
должен это, как говорят, "проглотить".
Они это проглотят. И скажут.:
"Это ничего".
Но если их "перекормить", они скажут.:
"Ребята, ну сколько можно".
Это не всегда так бывает,
но теоретически это верно.
Джастин Купер посоветовал мне снять...
часы крупным планом.
Этот семилетний ребёнок хочет стать
режиссёром и талантлив не по годам.
Я надеюсь быть продюсером
его первого фильма.
Он сказал.: "Наводите камеру на часы,
а потом перейдите...
"на часы в офисе Аманды".
Именно здесь начинается
комедийная часть фильма.
Что касается Джима. Всю первую часть
фильма мы показывали его лжецом.
Он обманывает как в жизни,
так и на работе.
Делает все,
чтобы облегчить свою жизнь.
И вот наступает веселье,
комедия о том...
как он будет за это расплачиваться...
так как с этого момента ему
суждено говорить только правду.
У нас было много вариантов,
как это показать.
Как это сыграть.
То есть, правду из уст заядлого лжеца.
В этой сцене играет Криста Аллен,
она сейчас в мыльной опере.
Кажется, в Days of Our Lives,
и стала очень известной.
Было очень весело,
у неё прекрасное чувство юмора.
Нам нужна была
девушка привлекательная...
и она позволила
Джиму импровизировать.
В конце сцены
настоящий экспромт.: "Мамочки".
Их ещё больше в удалённых сценах -
в корзине монтажной.
В тот день мы много смеялись.
А Джим...
Опять рано. Мы хотели снимать это
по порядку, потому что мы не знали...
Мы хотели предоставить Джиму
полную свободу, так как...
его персонаж эволюционирует.
Мы понятия не имели...
каким будет в припадке правдивости
персонаж Джима.
Снимать по-порядку
довольно накладно...
оставляешь неразобранными сцены,
платишь за несколько мест съёмок.
Нам нужно было видеть его
в развитии, так как мы это обыгрывали.
Мы решили, что он будет
говорить правду...
как припадочный,
больной с синдромом Туретта.
Она должна бесконтрольно
выплёскиваться из Джима...
что будет выигрышнее
с точки зрения мимики...
и даст ему то,
что мы считали важным в комедии...
его реакцию на "приступ правдивости"...
типа.: "Ничего себе.
Я прямо так и сказал?"
"Невероятно"...
и с этой реакцией
мы пытались экспериментировать.
Сейчас вы видите...
Сейчас будет важный момент...
раскрывающий характер.:
Он не может контролировать
этот синдром.
"Ничего себе. Я прямо так и сказал?"...
суть этого.
Это эпизод, где Джим
подошёл ко мне и сказал...
Я объясню, как работает Джим Кэрри...
в сценарии было.: "Флетчер Рид
собирается выступать...
"но начинает глотать воздух как рыба
и не может произнести правду".
Джим за пять минут
делает эпизод лучше.
Он сказал.: "Дайте-ка подумать,
что из этого можно сделать".
И Джим пять минут глотал воздух...
издавал странные звуки,
рычал и стонал...
Вокально стонал, надо сказать...
всем телом изображая свои муки.
Мы так смеялись после этого.
Если приглядеться, то видно, как
смеются второстепенные персонажи...
потому что на съёмках
Джим смешит всех.
Свузи Курц великолепна в этой роли.
Я потом ещё расскажу о ней...
по ходу фильма.
Мне пришлось вырезать важную сцену
с ней, мы вставили её в сцену суда.
Это улучшило темп эпизода.
Она отлично сыграла в эпизоде.
Я её взял, потому что
она жизненная актриса.
Многие актёры хотят получить
"смешную" роль в фильме с Джимом.
Это, по-моему, неправильно.
Джим, по крайней мере, в этих фильмах.:
Liar Liar, Ace Ventura...
Партнёрам Джима следует играть
естественно и дать Джиму...
возможность показать, Что...
он умеет...
вместо того,
чтобы казаться смешными...
Я всегда считал, что его партнёры
должны быть серьёзными.
Джим со мной согласился.
Я считаю, что Джим
невероятно комичен...
и играет смешнее, когда вокруг него...
серьёзные актёры.
...есть ли у вас веские причины
для переноса заседания?
Нет.
Обратите внимание
на "приступы правдивости" Джима...
я гордился его исполнением,
он играет каждый приступ по-разному.
Мы выбираем то одну манеру
исполнения, то другую.
А здесь манера игры несколько
гротескна, не то, что мы ожидали...
в этой части фильма.
Так как синдром Туретта предполагает
бесконтрольность поведения...
это дало нам свободу позволить
персонажу Джима...
попутно развлекаться,
что он и делает.
Обратите внимание на Дженнифер Тилли
на заднем плане. Она всегда работает...
хотя эпизод считается не её, а Джима.
Ещё одна находка Джима.: вне себя...
Посмотрите на его лицо.
Мне хочется смеяться.
Он мог зайти в своей игре далеко,
но так как это приступ правдивости...
это было оправдано.
Обратите внимание,
какой искренний стон.
Так мне, по крайней мере, кажется.
Ещё эпизод с Джимом Кэрри.
Мы оба не хотели,
чтобы в фильме присутствовал...
"пердильный" юмор.
Но, видимо, мы ещё
не совсем повзрослели.
По поводу этого эпизода Джим сказал.:
"Не думаю, что нам он нужен..."
Мы хотели его не снимать.
Обойтись без примитивного юмора.
Но он попал в рекламный ролик
и был смешным...
как и, наверно, в фильме.
В этой сцене Джим может
позволить себе быть гибким.
В сценарии так.:
"Джим пробует назвать ручку...
"пытается ложно назвать
синюю ручку красной...
"и ему это не удаётся".
Вот и все, что есть в сценарии.
Но на съёмках я уже знаю,
что Джим что-нибудь придумает.
Мы обсуждаем это
на подготовительном этапе...
НО, В ОСНОВНОМ,
все делается на месте в день съёмок.
Джим в творческом порыве
начинает показывать свои находки.
Для меня Джим самый одарённый
комик-мим нашего поколения.
Такого комика-мима
нам больше не найти.
Он весь как резиновый.
Каждое сухожилие
растягивается так...
мне кажется, это не описано
даже в медицинских книгах.
Такой у него божий дар.
Все это, жест руки...
является чистой импровизацией.
Мы планируем, как улучшить сцену,
чтобы знать, что мы собираемся...
снимать, как это будет в кадре.
В этой сцене ему досталось.
В конце дня рука Джима была в синяках.
Это нелегко.
Даже с его...
гибкостью и способностью
гнуться во все стороны...
синяки остаются синяками.
Так что ему досталось в этой сцене.
Понятно, что, приглашая Джима,
думаешь о деньгах, он зарабатывает...
Он один из самых
высокооплачиваемых актёров.
Но когда видишь его за работой,
понимаешь, как это трудно...
Тут все дело в бизнесе, ведь его фильмы
приносят большой доход.
Видно, как упорно он работает...
и его нельзя обвинить
в недостатке усердия.
Кажется, это Джоел Шумахер
сказал о Джиме...
что он самый подготовленный актёр
из всех, с кем он работал.
Я с ним согласен.
Он приходит на съёмки с ворохом идей...
он всегда помнит диалог
и все его рабочие варианты.
М-р Рид, звонили из "Рубин и Данн".
Спрашивали, на каком этапе
мировое соглашение с Дарвисом.
Я предложил мировую,
только чтобы их обдурить!
А этот момент с полотенцем...
его "оживление", его "отдача"...
это то, как мы показываем его борьбу.
Ведь если вдруг начать говорить
правду, точно станешь с ней бороться.
Если невозможно контролировать то,
что произносишь...
Какая же я сволочь!
Как персонаж Джим Кэрри
сам себе противен в этой сцене.
- Алло.
- Одри!
Так ты заберёшь сегодня
Макса из школы или нет?
Дело в том, что я не могу.
В этой сцене конфликты в жизни и...
на работе начинают
сказываться на Джиме.
И в конце концов
он начинает говорить правду.
- На этот раз все иначе.
- Понятно. И что же на этот раз?
- Я говорю правду.
- Тогда что ты делал вчера вечером?
Вы увидите, как Джим
стучит трубкой себя по голове...
это все тоже придумал Джим.
Не хочу, чтобы у тех, кто меня слушает,
создалось впечатление, что...
Джим работает без сценария, что...
он приходит, а мы.:
"Давай, Джим, что-нибудь смешное".
Сценарий, кстати, очень хороший.
Но все эти особенности...
эти моменты, например,
удары трубкой по голове...
и то, о чем я рассказывал,
делают хороший эпизод ещё лучше.
Вот опять
развитие бостонской темы...
Я был поражён, как они оба похожи.
Я считаю, что Джастин вправду
выглядит как сын Моры.
У них есть похожие черты...
помогающие поверить,
что ЭТО мать и сын.
Мне нужно посоветоваться с тобой
по одному важному вопросу.
Я думал, придётся делать отбор
среди 3000 детей.
Джастин был, наверно,
десятым по счету ребёнком.
Я нарушил своё правило
попробовать все варианты...
так как он поразил меня как актёр,
подготовленный не по годам...
я показал его Джиму,
и Джиму он очень понравился.
Мы отобрали его очень быстро.
Наверно, не без помощи свыше.
Это мы тоже придумали
во время съёмок.: разбитый телефон...
потому что Джим швырнул его.
Это добавляло юмора сцене.
Джим меня учил
следующей своей философии.:
"Старайся не повторяться".
Если ты уже играл в подобном эпизоде,
старайся не повторяться.
Образцом для него
какое-то время был Стив Мартин.
Стив в одной сцене из
Dead Men Don't Wear Plaid...
и Джим любит это повторять...
демонстрирует блестящие находки,
делая сцену лучше.
Стив закуривает и собирается
предложить сигарету...
и вместо того, чтобы прикурить две
сигареты, Стив прикуривает с одного...
конца, переворачивает, прикуривает
с другого, разламывает сигарету...
угощает одной половинкой даму,
а другую оставляет себе.
Это, как уверяет Джим,
Стив придумал сам на съёмках...
или при переделке сценария.
Так что сцена получилась особенной.
Мы с Джимом старались
следовать этому все время.
Как я уже говорил,
на фильм ушла уйма плёнки.
Мы экспериментировали,
потому что это был новый фильм...
фильм нового стиля для Джима.
Мы не знали, как это сыграть...
как объединить разные сцены.
Нужны были варианты.
Джим легко соглашался на 15 дублей...
используя каждый дубль...
чтобы поэкспериментировать.
Это свобода.
Комикам нужна свобода.
Пусть иногда не получается.
Оттачивая шутки... Эти ребята -
актёры сатирики.: Робин...
Джим и Билли Кристал.
Оттачивая шутки, они знают,
что такое плоские остроты.
Они умеют подобрать слова,
расставить акценты.
Они знают,
что комедия требует времени.
И когда становится смешно,
то это действительно смешно.
Но им приходится работать над тем,
что не смешно, пока не станет смешно.
Джим - мастер эксперимента.
Он не обращает внимания на неудачи...
потому что он будет делать это снова,
пока у него сцена не будет смешной.
Вот опять...
кошмар со звуком в Пасадене
как раз в тот день.
Нам не повезло с шумом,
было очень трудно...
снимать без звука.
Терпеть не могу перезаписывать
диалог в студии, это убивает комизм...
эпизодов, созданных экспромтом.
В этой сцене звук сделан в студии.
Наверно, зрители это понимают.
Всякий раз, когда зрителю
приходится вслушиваться...
юмор в чем-то теряет.
Так что эта сцена была кошмаром.
Нам вправду было трудно снимать.
Эта лёгкая комедия Liar Liar
иногда доставляла много хлопот.
В этой сцене нам мешали самолёты.
Главный оператор Рассел Бойд любит
смягчать освещение с помощью экрана.
Там был очень большой экран.
Приблизительно 18 на 18 метров.
Если присмотреться...
вы увидите тень от
экрана на заднем плане.
Расселу нравится смягчать свет,
эффект от этого замечательный.
Он все отлично придумал.
Мы повесили 18-метровый экран...
который ветром...
Его привязали к ржавой кровле,
был ужасный скрип.
Так что в тот день были и самолёты,
и скрип. Все были в отчаянии.
Было непросто, а персонаж Джима...
Джим не может сниматься
ежедневно без подготовки.
Для него это был
самый плохой день в жизни.
К тому моменту у Джима уже несколько
часов был "припадок правдивости"...
ему нужно было
показать своё отчаяние...
и это было очень трудно.
Этого не изобразишь вот так сразу.
По крайней мере, Джим так не делает.
Ему надо сначала это попробовать.
Так что у Джима его роль вынула все
жилы в тот день.
Он видит, что ты делаешь,
и чего ты не делаешь.
Теперь разреши мне сказать.
Это мы потом делали в монтажной.
То есть...
Джим предложил 10 вариантов...
В итоге мы выбрали
самый мягкий вариант.
И правильно сделали. Джим
хотел, чтобы остался мягкий вариант.
Думаю, он подошёл, потому что...
это первый круг откровения. Джим
понимает, что он никудышный отец.
Нет, мы уезжаем сегодня.
Надо упомянуть моего монтажёра,
Дона Циммермана.
Я говорил об окружении Джима
серьёзными актёрами.
Как режиссёр я должен подобрать себе
по возможности лучшую команду.
Потому что фильм
создаётся в сотрудничестве.
Мы, режиссёры, привыкли упоминать
своё имя.: "Фильм Тома Шэдиака".
Но за этим стоит гораздо больше имён.
В фильме участвует столько людей.
Мой монтажёр, Дон Циммерман...
работал с самыми великими деятелями
кино, например, Холом Эшби...
Он работал в таких картинах, как...
Being There, Heaven Can Wait,
Prince of Tides и Coming Home.
Он принимал участие в фильмах
Ace Ventura, The Nutty Professor...
а также Roxanne со Стивом Мартином...
Он меня многому научил.
Он будет работать в моем следующем
фильме с Робином Уильямсом.
Его имя во всех этих фильмах.
Он работает со мной на всех этапах
создания фильма...
И он полагает,
что "не уверен - не оставляй".
Мы очень серьёзно подходим
к отбору сцен.
Многое из того, что вы видите,
ДОВОЛЬНО-Таки...
Его в Голливуде знают как мастера.
Он может спасти почти любой фильм.
Он мне помог решить
множество проблем.
Мой совет режиссёрам.:
найдите самого лучшего монтажёра.
Вы переписываете после съёмок.
Вы в монтажной и снова переписываете.
Эпизод не получился, снова
переписываете. Что-то убираете...
Вырезаете, переписываете диалог...
Это может быть вправду...
Один из моих
любимых этапов - монтаж...
потому что
приходится переписывать...
смотреть, что получилось...
и делать это ещё лучше,
удалять то, что не получилось...
убирать "жир".
Мне очень нравится монтировать.
И не нужно работать 27 часов в день,
как во время съёмок.
Эта сцена была не из лёгких,
потому что там было много детей.
Их видно на заднем плане.
А дети, вы понимаете...
всякие ограничения и тому подобное.
Они могут работать
ограниченное время, а у нас план.
Так что они у нас работали посменно.
Одна группа приходила утром...
другая после обеда,
чтобы растянуть наш съёмочный день.
А это мы сократили в фильме.
Джим "резал правду"
перед группой детей.
Дети задавали
такие вопросы, например.:
Гномы существуют?
А Санта-Клаус настоящий?
Мы не хотели убить веру в эти мифы -
это одна причина.
Другая - надо было
ускорить темп этой части фильма.
Это одна из моих любимых сцен
с Джимом в фильме.
Он здесь просто молодец.
Только что была смешная
сцена с воспитателем детсада.
"Это отговорка
для некрасивых людей".
Опять же, я считаю...
что он отлично показал развитие
характера персонажа в этой сцене.
Осознание Флетчером
своих отношений с сыном.
То, что он не может без него жить.
Ещё одно неверное представление...
и мы часто читаем об этом
в обзорах комедий и наших в том числе...
где утверждается,
что в комедии сюжет неважен.
Ещё как важен.
Не могу сказать, что у нас
безупречные сюжеты во всех фильмах...
но мы стараемся.
Мы всегда стараемся преподнести
хорошую, умную историю.
Мне кажется,
сюжет в Ace Ventura очень прост...
с точки зрения детектива.
Над этим сюжетом мы тоже много
потрудились, потому что...
какая это комедия,
если зритель не верит в происходящее.
Даже если фильм очень смешной,
ничто не должно отвлекать от сюжета.
Мне нельзя не врать. Все кругом врут.
Мама врёт.
Даже непогрешимый Джерри - и тот врёт.
Ещё одна сцена, где...
Флетчер начинает открывать себя.
Понятно, слой за слоем.
Воспитатель детсада,
Мэриан Мюллерлайли...
Я надеюсь,
я это правильно произнёс, Мэриан...
отлично сыграла свою роль.
Малые роли... Мой друг Стив
Одекерк только что снял фильм...
Nothing to Lose.
Я недавно был на просмотре.
Мы беседовали о том, как важны малые
роли. Нет никаких малых ролей...
В кино, потому что все роли важны.
Они создают...
атмосферу реальности,
оттеняющую комическое.
Это мы тоже бы вырезали.
Если бы мы оставили
первую сцену, где Череп...
ограбил и избил старика
у банкомата, и если бы Джим придумал...
безумное объяснение, солгал почему...
это произошло...
вы бы увидели Черепа здесь. Мы все
вырезали до тюрьмы, Череп был...
там и расстраивался из-за того,
что на него накричал его адвокат.
Мы оставили это на потом.
Когда Джим окажется в тюрьме...
Череп, кстати, в той же камере. Мы это
вырезали, чтобы не снижать темп.
Я пригласил актёра...
Рэнделла Кобба по кличке Текс...
и мне нужно было позвонить
и сказать..
"Очень неприятно, но из-за темпа
предыдущих сцен фильма...
"мы вынуждены удалить ваши сцены"...
и слава богу,
он живёт в 3000 милях от меня.
Он воспринял это как профессионал,
но это разочаровывает.
Кстати, он снимался в Ace Ventura.
Рэнделл играл типа, которому...
Джим доставил посылку, чтобы
попытаться украсть собаку...
ещё в начальной сцене Ace Ventura.
Что вы неспособны сказать неправду?
Именно! Я неспособен сказать неправду!
- Только сегодня?
- По всей видимости. До 8.15 вечера.
Нам становится ясно, что значит 8. 15.
Это заклятие на одни сутки.
Мы хотим,
чтобы зритель это не забыл.
В этой сцене Джим придумал,
как ему играть, когда Грета...
задаёт ему вопрос, чтобы узнать,
говорит он правду или нет.
Извините, Грета задаёт ему вопрос,
чтобы увидеть, вынужден ли он...
говорить только правду.
Всю мимику придумал Джим.
Бумагу, попытку что-то спеть.
В этой части фильма нас стало
беспокоить то, что...
"приступ правдивости" у Джима...
начинает затягиваться,
а мы не хотели повторяться.
Знаете ли, этот фильм...
Мы опасались, что фильм может стать
картиной с однообразными шутками.
Думаешь, что Джим скажет это,
а он говорит другое.
Мы опасались, что мы повторяемся.
Мы думали, как все это преодолеть.
Может, нам не удалось полностью
избежать повторов.
Опять же, манера игры
переставала быть свежей.
Мы старались изо всех сил...
Вы видите реакцию Джима.
Может быть, иной вариант
был бы более подходящим.
Было трудно, так как в фильме было
много взаимосвязанных сцен.
До самого конца он не примиряется
с "приступом правдивости".
Он с ним борется до конца.
Он адвокат и хочет им остаться.
У него впереди
самый важный процесс в его жизни.
Мой художник-постановщик,
Линда Десенна, также...
спроектировала весь этот офис.
Мы все это построили.
Мы хотели...
сделать обстановку офиса...
"холодной", офиса,
где работал Флетчер.
Я поместил в офис Греты растение...
Я не знал, что она это придумала.
Она об этом не распространялась.
Я добавил растение в первой сцене,
и это оказалось для нас...
очень удачной находкой, потому что...
Кстати, все "физические" находки здесь
были изобретением Джима...
который сказал.: "Насколько Аманда
может меня шокировать?"
Это растение было
удачной находкой, потому что...
мы считали, что Грета должна быть...
единственным "живым" сотрудником
фирмы, и когда она уходит...
эта жизнь, это зелёное живое растение
уходит вместе с ней.
Мне нравится идея с растением.
Это одна из моих любимых сцен.
Мы сначала не знали, получится ли она.
Режиссёр ты или актёр -
заранее не узнать...
какие сцены будут хитами.
Есть только идеи.
Эту сцену, мы могли бы вырезать.
И совершили бы большую ошибку.
В конце концов она стала
одной из самых смешных сцен фильма.
Здесь также есть момент
внутреннего очищения.
Зрителям, наверно, тоже хочется
высказать правду своим начальникам.
Они видят,
как это за них делает другой.
Джим делает это как бы вместо них.
Мы придумали много шуток...
чтобы создать напряжение
В начале сцены.
Мы придумали много шуток позже,
чтобы он...
Всех в адвокатской конторе
следовало оскорбить.
Кажется, мы их всех оскорбили.
Это Мич Райен в роли мистера Аллана.
Он сильный характерный актёр
с замечательным чувством юмора.
Я был удивлён.
При знакомстве он выглядит
очень представительно...
но это не мешает ему в комедии.
Съёмки доставили нам гигантское
удовольствие. Мы снимали целый день.
Трудно снимать сцены,
где много персонажей.
Джим играл эту сцену тысячу раз
с неизменной энергией.
Он работает как вол.
В этой сцене есть темп.
Мы хотели убедиться...
Я хотел убедиться,
что Джим чувствует этот темп.
Мне не нравятся паузы и пропуски
в такого рода исполнении, и...
Я требовал, чтобы Джим держал
комедийный темп.
Он опять сделал эту сцену лучше.
В ней стало больше шуток.
Парик здесь - импровизация.
Болван! Бесподобно!
Мы это придумали на репетиции
и решили вставить в фильм.
Посмотрите, как Джим
теряет сознание...
никто так не умеет терять сознание,
как Джим. Как он падает на пол!
Конечно, мы ему подстелили мягкое.
Но Джим такой,
что если бы подстилки не было...
он бы все равно падал точно так же.
Теперь мы подходим
к части фильма, которая была...
для нас самой опасной.
Потому что сцена в суде очень длинная.
В сценарии она занимает
более 20 страниц.
Можно начинать?
Сцена должна была длиться 20 минут,
и мы беспокоились...
что станет скучно.
Мы делали все, чтобы её "освежить".
Опять же, игра нам в этом помогла.
Судью зовут Джейсон Бернард.
И Джейсон...
отлично сыграл,
к сожалению, в последний раз.
Джейсон скончался
в последний день съёмок фильма.
Он прекрасно сыграл.
Без его основательности...
сцена была бы не такой смешной.
Его реакция на поведение Джима очень
важна для комедийного эффекта.
Как, например, реакция Свузи Курц.
Во время просмотров, которые всегда
организуют режиссёры...
мы стали понимать, что реакция на
"приступ правдивости" так же важна...
как сам приступ.
В них очень много комического...
как и в самом "приступе правдивости".
Характерные актёры,
как Джейсон Бернард и Свузи Курц...
сделали очень многое
для комедии в сцене суда.
Без того, как они реагируют,
было бы далеко не так смешно.
Эту сцену, которая вначале...
разыгрывалась за камерой между
Свузи, судьёй и Флетчером...
Я в конце концов вырезал
и вставил в сцену суда.
Опять же, из-за темпа.
В этой сцене они рассуждали о том,
чем может закончиться процесс...
и какие против неё есть улики.
Мы решили вставить её в сцену суда.
Эффект получился двойной.
Ускорился темп фильма,
но и риск был выше...
когда играешь перед публикой
в зале суда, судьёй...
репортёрами и т.д.
...что голос на кассете
не принадлежит самому м-ру Коулу?
Ты намного лучше, чем мой муж!
Джейсон реагирует просто прекрасно.
Он строг.
Он контролирует ситуацию в зале суда,
но позволяет Флетчеру разыгрывать...
комедию, отлично играя при этом.
Нам с ним очень повезло.
Как?
Вы видите...
работу Дженнифер Тилли
на заднем плане?
Даже когда мы снимаем Джима,
она появляется на заднем плане.
Она всегда работает, как это умеют
делать великие актрисы.
Сейчас будет сцена
очень трудная для Джима.
Избивание себя в туалете.
Это классическая сцена
с Джимом Кэрри из сценария...
с которой Джим будет долго
экспериментировать...
Да, можно.
...улучшая её и придумывая, например,
эпизод в туалете...
и выдаст что-нибудь эдакое.
Но в этой сцене ему досталось.
Мы вырезали несколько
"агрессивных" моментов.
Джим так старался,
что даже переборщил несколько раз.
Мы заметили, что зрителям,
особенно женщинам, это не нравилось,
Это интересно,
потому что нам говорили...
А я этого не замечал.
Это напоминает то,
что Джим сделал в Cable Guy.
Джим в нем погружается
в "чёрную" комедию.
Он избивает парня в туалете...
и нам говорили, что здесь Джим,
как это воспринималось...
играет под влиянием ТОЙ сцены.
В сцене "самобичевания"
есть мягкая сатира против себя.
Но это получилось невзначай.
Просто такая вышла сцена.
Он просто ищет повод
уйти с заседания суда.
Мы с Джимом пришли на съёмки...
мне нужно, чтобы Джим показал как
можно больше вариантов сцены.
Мы установили раковины и батареи.
То есть то, что понадобится Джиму
для комического эффекта.
Например, была сцена,
где Джим бился головой о батарею.
Её мы вырезали,
так как это было чересчур.
Я спросил Джима.:
"Ну, что мы будем делать?"
И мы оба придумывали сценки.
Сцена с унитазом была агрессивной.
Мы хотели вырезать её, но сюжет
должен был быть непрерывным.
Поэтому мы её оставили.
Он бьёт себя по голове
настоящим деревянным стульчаком.
У Джима было много подобных находок.
Мы сняли всего два дубля -
Джим довёл сцену до совершенства.
И в ней ему доставалось, так что
число дублей пришлось сократить.
Если посмотреть,
как он бьётся о стену...
это очень агрессивно, к тому же...
слышно, как его голова со стуком
ударяется об пол.
Как раз сейчас. Он действительно
ударился головой об пол.
Как говорит Джим.:
"А для чего ещё голова?"
Звук такой, что должны были
вылететь мозги...
ведь он действительно ударился
о плитку ДОВОЛЬНО СИЛЬНО.
Но он справился
каким-то образом. Чудом.
Безрассудный глупец,
доведённый до отчаяния!
Как он выглядел?
Метр девяносто...
Пересматривая эти кадры, я понимаю,
что сцена суда не короткая.
Было трудно сделать так,
чтобы зритель не заскучал.
Думаю, зрители получали достаточно
новой информации...
чтобы им было интересно
смотреть эту часть фильма.
"Как он будет допрашивать свидетелей
и вести защиту?"
Здесь он так мучается,
потому что судья...
задаёт ему вопрос, на который Джим
может ответить только правду.
Мне нравятся такие моменты.
Можно заметить,
как растёт отчаяние Джима.
Джим действительно хороший актёр.
Тут не только гротескная мимика
и "безумная" буффонада.
Он вправду хороший актёр.
Мне нравятся такие моменты.
Возьмите.
Ещё один момент, рождённый
экспромтом - милостыня.
Мы хотели в начале фильма показать,
как он опустился...
или в первой части фильма.
В фильме много телефонов.
Много телефонных разговоров.
Это должно испугать любого режиссёра.
Нет ничего скучнее, как смотреть
по очереди на тех, кто говорит...
по телефону.
Мы попробовали несколько способов...
как сделать, чтобы Макс и Одри
оказались в зале суда.
Но это не вписывалось в сюжет.
Мы не смогли
вовлечь их в это "безумие".
Отсюда одни телефонные звонки.
Здесь мы видим человека, о котором
мы говорили в связи с процессом...
это персонаж по имени Кеннет Фолк...
её любовник.
Мы пригласили Чипа Мейера,
отлично сыгравшего эту роль.
Он играл её очень реально, так что
Джим мог экспериментировать...
и сделать сцену смешной.
Эта сцена тоже стала короче.
Джим начинает бороться с...
"припадком правдолюбия",
и ему становится очень нехорошо.
Мы опять низводим
персонажа Джима в ад.
В этой сцене его даже тошнит.
Это был тёмный дубль.
Поэтому мы его вырезали.
Персонажи... Аманды Донахоу...
и Митчела Райена
появляются в этой сцене.
Джима в ней тошнит,
поэтому мы её вырезали.
Митчел Райен говорит.:
"Мандраж перед процессом, что ли?
"У меня раньше тоже так было".
После этого Джиму
"становится плохо"...
его тошнит, и это ужасное зрелище.
Зрителям такое на нравится.
Плавный переход
от предыдущей сцены к сцене суда.
Что помогло ускорить темп
этого длинного эпизода.
Это была идея сына монтажёра.
Идея Дина Циммермана.
Я готов брать чьи угодно идеи.
Если наш буфетчик подаст мне идею,
спасибо ему.
Мы брали идеи из...
самых неожиданных мест.
Кеннета Фолка.
Этот момент работает независимо
от вырезанной сцены с тошнотой.
Это продолжение Джима,
которого тошнит.
Сцена получилась удачной,
поэтому мы оставили её.
Но в сцене была одна проблема...
судебный пристав
приводит к присяге Кеннета Фолка...
но "забывает" о Дженнифер Тилли.
На просмотре мы надеялись,
что тестирующие этого не заметят.
Только в одном из 700 тестов
было написано.:
"А почему не привели к присяге
героиню Дженнифер?"
Мы это вырезали из-за темпа.
Была шутка в конце сцены, которая не
получилась. Мы её вырезали тоже.
Получилось непоследовательно,
но мы решили это оставить.
Правда ли то, что ваши с ней отношения
не выходят за рамки платонических?
Протестую, Ваша честь!
Эти моменты, где Джим протестует
против себя...
мне очень это нравится.
Приходилось выдумывать,
как по-разному подать правду.
Я уже говорил, что фильм
мог стать монотонным.
Джим получает шанс
протестовать против себя...
а это ещё один способ сказать правду.
Он говорит ложь, но вынужден
протестовать против самого себя.
Мы это придумали
когда переписывали сценарий.
Я думал это поможет, чтобы шутка
прозвучала по-другому.
Эти два персонажа
появляются в этой сцене.
Они должны появляться
в предыдущей сцене.
Но зрители восприняли это нормально.
"Плохой мальчик, плохой мальчик!"
Не занимались ли вы когда-нибудь...
Мне нравится, как здесь играет Джим.
Я уверен...
ему самому это очень нравится.
Считаю, что это должно быть смешно.:
адвокат топит своего свидетеля...
и разрушает свою карьеру.
Ты набивал её фаршем
как рождественскую индейку!
Хорошо, это правда! Я отымел её
по первое число! Теперь ты доволен?
Когда я это увидел...
во время первого просмотра,
после окончания монтажа фильма...
мне очень это понравилось.
Понравилась картина -
адвокат сам себя "закапывает" '.
Джим, как всегда...
сделал сцену лучше.: бил головой о стол.
Нам пришлось обить стол мягким, но
первый раз он бухнулся о жёсткий стол.
Подобное место есть в Ace Ventura,
в сцене сумасшедшего дома, где он...
играет психа в пачке балерины...
и стучит головой о скамью.
Можно было поклясться,
что Джим разобьёт череп, но...
каким-то образом все обошлось.
Случайно получилось, что газета
"приклеилась" к голове Джима...
нас это рассмешило, поэтому мы...
решили это оставить.
А газета была смазана клейким
веществом, чтобы она не так гнулась.
Но она угодила на потный лоб
и приклеилась, мы это оставили.
...ИЗ-За того, что у моего адвоката
случился приступ правдивости!
Сейчас будет момент озарения...
где Джим придумывает, как ему
выиграть дело, говоря только правду.
...мне ничего не остаётся,
кроме как вынести вердикт в пользу...
Ваша честь!
Я вызываю на трибуну Саманту Коул.
К порядку.
Джим снова сделал эту сцену лучше,
выкрикнув.: "Заткнитесь!"
Терпение Джейсона уже на исходе.
Но ему любопытно,
что Джим выкинет ещё.
Джейсон отлично играет.
Он ушёл от нас, но напоследок очень
хорошо сыграл, спасибо ему за это.
Ага, её не привели к присяге!
Хорошо.
Я уже говорил, я надеюсь,
что зрители этого не заметят.
...это копия вашего
водительского удостоверения?
- Да.
- Здесь сказано, вы блондинка. Это так?
Если вы не помните,
мы спросим у м-ра Фолка.
- Брюнетка.
- Может, ответ есть на кассете?
Обмен репликами
между Джимом и Свузи Курц...
был в предыдущей сцене,
мы это вырезали, как я уже сказал.
Мы решили перенести это в сцену суда.
Вот этот момент.
Самая смешная из удалённых сцен, где...
Джим хотел сыграть по-другому.
Я сказал Свузи...
чтобы она
обозвала его комедиантом и...
мы все долго смеялись.
У Джима замечательное
чувство юмора в таких случаях.
Мы очень смеялись над его
репутацией комедианта.
...В графе "Дата рождения"?
Я протестую.
Какое это имеет отношение к делу?
Отклоняется.
Миссис Коул, отвечайте на вопрос.
"1965".
Мы проконсультировались и выяснили,
что и в самом деле...
дело было выигрышное.
Если она несовершеннолетняя...
то контракт
считается недействительным.
Я сделала это, чтобы выйти замуж.
Авторы первоначального сценария
переписали сцену в этом духе.
Вначале он выигрывал дело иначе...
хитро манипулируя ложью.
Мы с Джимом не хотели,
чтобы он манипулировал ложью.
Мы считали,
что это не в характере персонажа.
Он просто не сможет этого сделать.
Мы попросили сценаристов
что-нибудь придумать...
и они, Стив и Пол, придумали.
Стив был адвокатом
и знал тонкости брачных контрактов.
"Джордан делает бросок" -
это все так нравилось делать Джиму.
Мы не знали,
оставить аплодисменты или нет...
Не будет ли это чересчур?
Мы видели, как зрители аплодируют
с актёрами. Мы решили это оставить.
Мы пробовали и то, и другое.
С аплодисментами и без них.
В комедии всегда надо все проверить.
Если что-то не получается,
надо попробовать по-другому.
Я понял это ещё во время съёмок
моего первого фильма Ace Ventura.
Я как раз закончил
студенческий фильм и фильм недели.
Я понял, что монтаж - это выбор...
создание вариантов.
Монтируя комедию, хочется быть
уверенным, что у тебя...
есть разные варианты.
Наверно, я трачу много киноплёнки.
Тонны плёнки.
В штаб-квартире Kodak
даже установили мой бюст.
Я отснял сотни тысяч
метров плёнки для этого фильма.
Но плёнка - самая малая
составляющая расходов на фильм.
Если снимаешь много,
то пусть это будет не зря.
Но в этом фильме
с плёнкой был перебор.
Но зато какое исполнение...
после стольких дублей.
Здесь Джим достигает предела
своего морального падения.
Его персонаж понимает,
какая он сволочь.
Он так больше не может жить.
Это трудно показать.
Когда мы увидели это в сценарии,
нам стало немного страшно.
Это трудно сделать в комедии...
где смех твоя лучшая поддержка.
Настоящие переживания, которые,
надеюсь, разделяет и зритель.
Нас - создателей комедии, это пугает...
и когда у нас такое место в комедии...
мы опасаемся, что зритель скажет.:
"Ребята, ну что это за дела".
Нам кажется, большинство зрителей
все правильно поняли, и...
нам хотелось, чтобы фильм был
как смешным, так и трогательным.
Мы считаем, что нам это удалось.
Это субъективно,
но мы считаем, что нам удалось...
достичь высокого эмоционального
накала, не повредив комичности.
Я впервые увидел эту сцену
в монтажной...
когда Дон показывал мне фильм.
Я удивился, насколько
мне самому она нравится.
Хотя я сам люблю в основном
посмеяться, когда смотрю комедию.
Мне сцена понравилась.
И я её оставил.
Я не вырезал её и не хотел вырезать.
Брайен Грейзер из Imagine не хотел
её вырезать, а также Карен.
Хотя мы из-за неё переживали, я...
Мы все боялись этого момента.
Это драматический момент...
но мы чувствовали, что он получился
и важен для раскрытия персонажа.
Для него это поворотный момент...
он начинает понимать смысл жизни
и во что он превратил свою жизнь.
Поэтому мы её оставили.
Эту сцену мы немного сократили.
Мы хотели под конец фильма
увеличить темп.
Мы делаем такое в кинематографии...
после просмотра изучаем
результаты голосования участников.
Результаты голосования были
хорошими, очень солидная цифра...
но они стали ещё лучше, когда мы
увеличили темп в финале фильма.
Когда мы возвращаемся в тюрьму, мы
видим Рэндалла Кобба по кличке Текс.
Теперь никто его не замечает,
конечно, но...
он в тюрьме из-за того,
что было такое начало.
Он избивает Джима в тюрьме,
но мы все это вырезали.
Нам нужно было добраться до финала.
Зритель опять был впереди нас.
Рэндалл Кобб по кличке Текс на нарах.
На вашу честь ещё не покушались?
Это единственная реплика,
с которой у Энн были проблемы.
У неё она получилось в этом дубле, но...
она, по собственному признанию,
не могла её сказать как следует.
Вряд ли у вас хватит на это денег.
Здесь вопрос,
как отправить Флетчера в аэропорт...
и добраться до финала фильма.
Здесь были и другие сцены...
сцены с Максом и Одри.
На просмотрах мы выяснили, что если
финал будет невероятный...
мы отобьёмся на эмоциональном накале,
но зритель предпочёл темп.
Но счастья тебе это не принесёт.
Я до сих пор нервничаю,
когда снимаю фильм.
Я, наверно, слишком полагаюсь
на реакцию зрителей.
Но со временем у меня это пройдёт.
Я действительно вырезаю многое.
Меня даже прозвали Шэдиак-топор.
Моё имя ассоциируется с топором...
вот так.: Шэдиак-топор.
Если темп медленный, все знают:
я приду с топором.
Был вопрос:
как играть персонажа Кэри Элвиса.
Все пытаются
быть несерьёзными с Джимом...
а Кэри - хороший друг Джима,
поэтому он очень хотел...
сыграть эту роль гротескно...
как персонаж Джима.
Но нам с Джимом это не нравилось.
Мы хотели,
чтобы Кэри играл естественно.
Кэри вносит в исполнение
элемент "недотёпистости".
На большее мы не соглашались.
Я считал, что комедия - это Джим.
Номер тысяча двести...
Пришлось снимать 25 дублей...
чтобы найти
правильный темп этой сцены.
Самолёты сняты
на съёмочной площадке.
Мы снимали на площадке
из соображений безопасности.
Джим будет гнаться за самолётом.
Те, кто видел, это знают.
Спецэффекты делали те же парни,
которые работали в The Nutty Professor:
Джон Фархат и Роберт Стадд.
Они отлично справились
с зелёным экраном.
Зелёный экран устанавливают как фон...
а компьютер замещает
зелёный цвет фона...
и на его место можно вставить
все что угодно.
Так что компьютер убирает зелёный,
и можно вставить другой фон.
Это аэропорт Лос-Анджелеса.
Удивительно, как нам позволили
все это сделать.
У меня есть продюсер,
который знает, как...
заставить человека "прошагать
лишнюю милю" - Джим Брубейкер.
Джим нам все устроил.
Не уверен, что кто-нибудь снимал
в аэропорту Лос-Анджелеса так долго.
У нас отличный режиссёр второй
съёмочной группы Мики Гилберт.
Если мои фильмы удались,
так это потому...
что такие люди делали такие кадры.
Мики Гилберт - опытный режиссёр.
Он делает отличные кадры.
Видите самолёт на заднем плане?
Это отличный кадр.
Мы там снимаем Джима.
Этот трап движется довольно быстро.
Сын Мики сидит внизу и ведёт трап.
Это было опасно.
Я не хотел,
чтобы он так быстро двигался...
но после нескольких дублей я понял,
что для полной реальности...
трап должен двигаться быстрее.
Это мы снимали на площадке.
За спиной Джима зелёный экран,
а то, что видно, сделано на компьютере.
Это снимает Мики со своей группой.
Это было классно. Он сделал
несколько потрясающих кадров.
Мы опять увеличили темп финала.
Мики сделал несколько потрясающих
кадров, полезных для фильма.
Этот человечек. Джим сравнил...
Как он это сказал?
Голиаф. Давид и Голиаф.
Самолёт - это Голиаф,
а маленький Флетчер Рид - Давид.
Взаимопонимание?
Со временем это все придёт.
Нет, дело в том...
Вот он...
- Нет, он здесь совершенно ни при чем.
- Там Флетчер.
Опять мы взяли...
и переписали финал, наверно,
кое в чем у нас перебор...
особенно в сцене с самолётом.
Мы не хотели,
чтобы она заканчивалась "мягко".
Мы показали,
что Бостон - это не шутка.
И мы показали, что они уезжают.
Это одна из самых противоречивых
сцен. Она набрала больше всех...
Голосов "за" и "против"
Некоторые находили её
не совсем уместной.
Это предсказать невозможно,
пока не посмотришь фильм.
Это просто неизвестно.
Мы сделали этот выбор...
потому что он нравился
большинству зрителей.
Мы достаточно сократили эту сцену,
чтобы не обижать тех...
кому не нравился "угон трапа".
В этой части фильма мы
имеем комедию действия.
Сейчас будет момент...
Опять пример сцены, которую Джим
сделал лучше, выбираясь из сумки...
с лямкой на лице.
Джим действительно
отрабатывает здесь свой хлеб.
Он создаёт комические моменты
даже там, где их нет в сценарии.
В сценарии говорится.:
"Джим выбирается из сумки".
И Джим придумывает, как это сделать.
Здесь он делает реплику
со смешной миной...
и нельзя удержаться от смеха.
Посмотрите на задний план.
Это пожарный Билл.
Однажды мы с Джимом развлекались.
Я попросил Джима надеть костюм.
Видите на заднем плане?
Пожарный Билл на заднем плане
за спиной Кэри Элвиса. Это Джим.
Чтобы выдернуть вас из реальности
этого фильма замечу, что...
ни на одном просмотре
никто не заметил, что это Джим.
Слышите, вы, любители
подмечать детали. Это он.
Что ты делаешь? Ты с ума сошёл?
Наоборот, у меня просветление.
Мои мысли ясны, как никогда!
- Папа.
- Монстр.
Для нас это была непростая сцена.
Не хочется, чтобы в финале
было много диалогов.
В обоих моих последних фильмах...
персонажи произносят речи в финале,
а это очень опасно.:
'Я извиняюсь,
потому что я теперь это понимаю...
В фильмах не надо говорить,
надо показывать.
Говорить - это опасно.
Но в обоих фильмах мы не знали,
как это показать.
Или я ещё неопытен,
или недостаточно умён.
Но, мне кажется, диалоги не повредили
в финале обоих фильмов.
Мы их сократили,
но нам все равно было страшно.
Джим создаёт здесь сильный
эмоциональный накал, и...
Я люблю тебя.
...это пугало.
Многим участникам просмотров
эта сцена понравилась.
У нас есть статистика
по возрасту и т.д.
Взрослым женщинам понравилась
сцена между сыном и отцом.
Твоё желание действует до 20.15.
8. 15 - заключительный момент.
Заканчивается "приступ правдивости".
Мы отвели на него 24 часа.
Мы сократили этот момент из-за
темпа, но зрители были недовольны.
Это важная часть фильма.
Нам обязательно ехать в Бостон?
Вот в чем вопрос. Как убрать
персонаж Джерри из фильма.
Мы сделали это быстро.
Зрители это приняли.
Джерри благородно отходит в сторону.
Джерри, конечно, видит,
что у этой семьи...
Спасибо.
...появился шанс.
Похоже, он наконец-то нашёл своего отца.
Мы задавали себе вопрос, как закончить
фильм? На чем его закончить?
Джим придумал эту сцену.
Разбудил меня в 3 утра и сказал.:
"Я придумал финальную сцену".
Вот про эту сцену он мне рассказывал.
Я не был уверен, что это получится,
по ряду причин.
Но все получилось, и сцена стала
одной из моих любимых.
Когда я посмотрел фильм,
эта сцена взяла меня за живое.
Я перестаю быть объективным.
Режиссёры смотрят фильм по 3000 раз.
Я не знаю, смешной ли он,
трогательный. Я жду реакции зрителей.
Но эта сцена, я помню,
меня очень тронула.
Эти моменты между Флетчером и Одри.
Это выбор. Это называют
выбор по-голливудски.
Родители возвращаются друг к другу.
Счастливый финал.
На самом деле
Флетчер в корне переменился.
Нам не хватало...
вернуть Максу отца.
Мы подумали.: "Почему бы и нет?"
Флетчер изменился.
Он будет хорошим мужем.
Лучшего Одри и не надо.
Поэтому мы подумали.: "Почему бы
нет?" Так что у нас хэппи-энд.
С удовольствием.
Давайте опять вспомним Лапу.
И удалённые сцены,
которых у меня так много.
Их много и в The Nutty Professor.
По правде, мы хотели закончить
фильм так, чтобы все смеялись.
В обоих фильмах.
У нас были удалённые сцены
с Эдди Мерфи и Джимом.
Мы хотели закончить фильм так,
чтобы все смеялись.
Мы переносим его из состояния высоких
переживаний назад в комедию...
в сцену в лифте.
Это пример того,
как мы развлекались на съёмках.
Некоторые сцены недостаточно
пристойны, чтобы войти в фильм.
Джим всегда думает
и придумывает что-нибудь эдакое.
Вы привели детей на свой развод?
С Джимом интересно работать.: никогда
не знаешь, что он собирается выдать.
Это страшно, трудно и весело.
Вы своего добились!
Я уже им сочувствую.
Джим разбил стакан в следующей сцене...
он валял дурака
без видимой на то причины.
В другой раз он разбил стакан
и приставал к персонажу.
Бог знает что в голове у Джима?
Вот, пожалуйста, оригами.
Он совсем обезумел.
Я хотел,
чтобы в конце фильма смеялись.
Чтобы не переснимать
кое-что из сцен...
или не переснимать финал,
чтобы он был смешным...
мы решили просто добавить эти сцены.
Вы видите, какой это дурдом -
работать с ним каждый день.
Я бы содрал с неё $10000.
Прощайте, м-р Рид.
Нет! Подожди! Я не понял вопроса...
Мы подсластили это смехом...
потому что я не разрешаю съёмочной
группе смеяться над Джимом.
Иногда это происходит непроизвольно.
Дон, мой монтажёр,
подсластил это смехом.
Это вызывает у зрителей смех.
Это обман.: смех записан на плёнку.
Это был настоящий смех,
вырвавшийся непроизвольно.
Здесь я шепнул Свузи.:
"Обзови его комедиантом".
- Ваша честь, я протестую!
- Комедиант!
Вы видите, у Джима
замечательное чувство юмора.
Это действительно было смешно.
Свузи боялась, что Джим её уволит.
Она отказывалась это произнести...
но я её убедил, и у нас вышел
замечательный финал.
Дамы и господа, Наг Наг.
Надеюсь, вам понравилось.
Но найдите настоящее занятие.